---
title: '2020-11-18'
type: 'nota diaria'
tags: []
---

## Sobre la *etnicidad.*

A partir del artículo de Rodrigo Llanes, *«Etnicidad maya en Yucatán: balances y nuevas rutas de investigación»*, descubro que **los mayas han sido inventados** en las últimas décadas del siglo XX. 

Durante mi curso de Sociedad y Cultura Maya hemos visto (según el propio nombre de la materia), de manera muy sucinta, el estudio de los grupos que desde el preclásico han habitado en la Península de Yucatán, que histórica, y externamente al parecer, han sido llamados *mayas*.

Afortunadamente para mí, la rapidez del curso obligó a los profesores a ser muy selectivos en los tres módulos en los que se divide el curso: *arqueología, historia y antropología social*. En arqueología nos centramos sobre todo en la llamada [**arqueología de los grupos domésticos**](https://en.wikipedia.org/wiki/Household_archaeology), es decir, aquella que estudia a las personas comunes y corrientes del pasado (sobre todo alrededor del clásico), en lugar de la arqueología de los grandes gobernantes y monumentos. Ha sido un poco así también con la historia (que se centró en la vida de los mayas —pero también de las élites españolas yucatecas— durante la colonia y hasta poco antes de la [guerra de castas](https://es.wikipedia.org/wiki/Guerra_de_Castas)).

Pero hoy nos dedicamos a *desaprender* lo antes aprendido. O tal vez a cuestionar la presunta continuidad identitaria de las personas que viven aquí. Lamento, eso sí, haber leído sobre la guerra de castas de una manera periférica (el antes y el después) más que directa, porque fue un acontecimiento cataclísmico en Yucatán: poblaciones enteras fueron abandonadas y años después repobladas por personas distintas, y de quienes se dice (al menos como una lectura generalmente aceptada) en el texto de Llanes, no se sienten *mayas* sino mestizos, aunque hablen *Maayat'aan*. (*addenda*: Mira la enmienda que hago de esto en mi [[2020-12-07]])

Llanes propone que la identidad étnica maya nace por factores externos y de una manera tardía: los proyectos indigenistas del gobierno federal a finales del siglo XX, las Organizaciones de la Sociedad Civil (y movimientos como el neozapatismo) que usan esa identidad para construir programas sociales y políticos, los propios antropólogos y sociólogos que les hemos llamado así, etcétera.

La identidad, y sobre todo la étnica, es algo sumamente difícil de definir. Claramente el texto de Llanes no implica que no existen personas que hablen maya y que tengan rasgos socioculturales e históricos comunes en la península, lo que hace es justamente problematizarlo sobre todo desde la perspectiva [*emic*](https://es.wikipedia.org/wiki/Emic_y_etic), donde la visión interna del grupo no se autoadscribe en este proyecto identitario.

---
Llevo dos días intentando pasar mis notas sobre [[territorialidad]] pero no tengo tiempo, esta semana debe quedar para comenzar a trabajar sobre *habitación*.

## Referencias

Llanes Salazar, R. (2017). Etnicidad maya en yucatán: Balances y nuevas rutas de investigación. Estudios de Cultura Maya, 51, 257. https://doi.org/10.19130/iifl.ecm.2018.51.858
