---
title: '2020-12-02'
tags: ['diario', 'potenciales', 'semilla❦']
---

## La ciencia como mito racional

Partiendo del argumento del *constructivismo epistemológico* derivado del antirrealismo científico ( [[@baker2020classificationAndKinds]] o el [debate sobre el realismo científico](https://plato.stanford.edu/entries/scientific-realism/#AntiFoilForScieReal)), me permito plantear mi propia versión de la ciencia como mito.

¿En qué consisten las formas narrativas del *«mito científico»*? En primer lugar, la función explicativa de la ciencia es funcionalmente idéntica a la de los mitos no-racionales

### El tiempo mítico y el tiempo cuántico

El tiempo, nos dice la ciencia actual, no existe, es más un producto de la entropía en un espacio inmenso que impide la repetición de la misma configuración atómica (*«El orden del tiempo»* de Rovelli, *«La breve»* y la *«Brevísima historia del tiempo»* de Stephen Hawkins)

### La cosmogénesis

Lo que ha ocurrido una vez en un *tiempo remoto* (el *big bang*) y no volverá a ocurrir (o al menos no en un sentido relevante a escala humana).

### El viaje del héroe fundacional y la antropogénesis

El *prometeo racionalista* es, pos supuesto, el *homo sapiens* y su viaje mitológico, *la evolución*. Piensa justamente en cómo es *narrado* en obras como *«Sapiens»* de Yuval Noah Harari, en el documental *«La odisea de la especie»*.

### La justificación del orden social

El *«epistemicidio»* (acuñado por Boaventura de Sousa Santos) que resulta de una actitud ridiculizante y un empeño constante por destruir la alteridad cognitiva.

### La promesa de la liberación (o el relato iluminista  *lyotardiano*)

La razón liberadora, el dominio de la naturaleza que puede darnos la inmortalidad, la maximización de la potencia humana, el régimen edénico de un mundo libre de trabajo (ejecutado por robots, autómatas, inteligencias artificiales).

Todo esto de la mano de la tecnología como instrumental ritual que conforma el *performance* científico.

---
Entonces ¿La ciencia conteporánea es equivalente a cualquier mitología antigua? La respuesta sería que sí, en al menos un sentido: la función explicativa de la realidad sociocultural. Además de este argumentaría que tambien lo son como macrorrelato.

La diferencia evidente está en las reglas de construcción que les dan origen. Mientras que los mitos que podemos llamar «tradicionales» pueden construirse desde un orden puramente narratológico, el mito de la ciencia se construye  fundamentalmente a nivel racional, y sólo a nivel macroestructural (la forma en que se articula para construir una explicación general de la humaniad) lo hace como relato:

Los procedimientos teóricos, metodológicos y técnicos que evidencian la evolución humana no proceden de forma narrativa, sino empírico-racional. Pero la síntesis general de esta evolución *es una narración*.

