---
title: '2020-11-26'
tags: ['nota-diaria']
---

## Sobre el trabajo de campo antropológico

La etnografía es quizás el método de investigación más alejado de los usados por la física y las matemáticas (máximos representante de las «ciencias duras»).

En el libro de Rosana Guber (2018). Trabajo de campo en América Latina, hay mucha reflexión en este sentido, donde me parece que la exploración por *otra epistemología* (tal vez valga llamarla *gnoseología*) tiene un empuje muy fuerte.

Algunas cosas que me *«resuenan»* de ese y otros textos que he leído:

- La idea del *sentipensar*, que transparentemente busca integrar la división (en mi opinión artificial) en la dicotomía razón - emoción
- El reconocimiento de que el trabajo de campo suele generar un *impulso* de compromiso político para transformar los aspectos negativos de la realidad social, la *«excesiva fascinación por lo concreto»* y la dificultad de integrar esos datos en una visión más general de la realidad (una teoría) - esto viene de Esteban Krotz (El caminar antropológico, en Guber, 2018) **¿En qué consiste el *dato* etnográfico?**
- La etnografía como teoría vivida o la etnografía viva (sustituir la *intelectualización* del discurso etnográfico por su *«vividez»*, formas de crear y hacer vida en común) que tiene un impacto en la escritura de ese mismo discurso

Si la etnografía es lo particular ¿para qué queremos la teoría etnográfica? si la queremos para dar cuenta de lo particular y hacer algo con ello, por ejemplo, conservarlo, ¿para qué queremos conservarlo? Si queremos generalizar a partir de ello ¿Por qué no usar métodos generalizadores?

Además, [[el trabajo de campo detona la reflexividad intersubjetiva]].

## Discusión entre datos - fenómenos y la interdependencia de lo empírico y lo normativo

[[@bogen1988saving|Saving the phenomena]] podrían estar sugiriendo que incluso en las ciencias duras **no hay una relación directa entre los datos y las teorías**. 

Aún más: **las teorías tienen a generar los fenómenos que describen se una manera supuestamente neutral**, ya sea provocándolos (si el texto de Rodrigo Llanes es cierto), o a través de [[representaciones]] que crecen según el capital cultural de sus promotores. 

Gerard Lenclud añade un argumento contra la separación ([[@lenclud2004empirico|Lo empírico y lo normativo en la etnografía]])

## Referencias

Bogen, J., & Woodward, J. (1988). Saving the phenomena. The philosophical review, 97(3), 303-352. [Enlace](http://www.pitt.edu/~rtjbog/bogen/saving.pdf)