---
title: '2021-02-08'
tags: ['nota-diaria']
---

Leyendo a [[@gupta2008alla]] me encuentro esta cita:

>Ya no existe algo que se pueda llamar “Inglaterra”... ¡Bienvenidos a la India, hermanos! ¡Esto es el Caribe!... ¡Nigeria!... Inglaterra ya no existe, hombre. Esto es lo que se nos viene. Balsall Heath es el corazón del crisol de razas, porque todo lo que veo cuando salgo son personas mitad árabes, mitad paquistaníes, mitad jamaiquinas, mitad irlandesas. Yo lo sé, porque yo también soy así [mitad escocés y mitad irlandés]... ¿Quién soy yo?... Dígame, ¿a qué grupo pertenezco? Ellos me critican, los de la Inglaterra de siempre. Está bien, ¿a dónde pertenezco? Sabe, yo crecí con negros, paquistaníes, africanos, asiáticos, de todas partes, de todo... ¿A qué grupo pertenezco?... No soy más que una persona extensa. El mundo me pertenece... ¿Sabe? No nacimos en Jamaica... No nacimos en “Inglaterra”. Nacimos aquí, hombre. Es nuestro derecho. Es así como lo veo. Así es como enfrento esta situación. (En Hebdige 1987: 158-59; citado en Gupta y Ferguson, 2008 p. 240)

Siento que el valor más importante de la etnografía es el de rescatar la inteligencia social de a pie, que está sepultada en los mecanismos de producción del conocimiento oficiales y en ese contexto la antropóloga es sólo un medio de recuperación.

---
La crítica del [[territorio]] es una crítica sensible al Estado y su legitimidad. Junto a la crítica, más obvia, a su monopolio de la fuerza y la crítica, igual de compleja que la primera, a la «sociedad civil» que lo conforman. Sin estos tres elementos, desestimados, el Estado no es sólo innecesario, sino ficticio.