---
title: 'sistema estructural de la casa maya'
type: 'nota permanente'
tags: []
---

Desde [[librero/Cambios y permanencias de la tecnología constructiva de la casa maya en Mérida, Yucatán]]

La casa maya exhibe un sistema estructural y constructivo tradicional configurado por una estructura portante, una envolvente baja horizontal de madera y, una envolvente superior inclinada vegetal. Todos los elementos de madera de la estructura portante tienen un trabajo estructural. El cuerpo bajo de la estructura portante está configurado por soportes verticales llamados horcones. Cada horcón o noj okom reciben las cargas correspondientes al peso de la estructura y el recubrimiento de la techumbre, y se ven sometidos a esfuerzos de compresión de gran magnitud y algo de flexión. Se coloca un baloob sobre un par de horcones en el sentido transversal, cada baloob soporta las fuerzas que tienden a deformar la estructura y evita cualquier tipo de desplazamiento entre las conexiones. El taanche´o paxná se coloca en los extremos salientes de cada baloob, en el sentido longitudinal de la estructura y se ve sometida a esfuerzos de flexión estática y a tensión. El cuerpo alto de la estructura portante está por un par de travesaños inclinados llamados tiseras y un caballete o ho´ol naj ché que presenta un alto esfuerzo en flexión estática. Cada tiseras está sujeta en su parte media por un travesaño llamado kabak que impide que aquélla se flexione en ese punto por presiones o succiones en la techumbre. Por último, la retícula inclinada que va a recibir al recubrimiento vegetal está compuesta por elementos verticales llamados wíinkil ché y por elementos horizontales o hiles, los que deben presentar mucha una gran resistencia a la flexión por la aplicación sobre ellos de presiones y succiones, producidas por los vientos que inciden directamente en la techumbre. Para conformar los ábsides de la casa, los apoyos secundarios verticales, kulub, sostienen a dos conjuntos de maderos curvos llamado moy y kaanamoy, estos por su forma curva presentan esfuerzos altos de flexión ([Ordaz, Rodríguez y Centeno, 2014: 171-173](https://www.redalyc.org/jatsRepo/4779/477958274014/html/index.html#redalyc_477958274014_ref10)) (figuras 1a, 1b y 1c).

Croquis perspectivo de una casa maya donde se muestran los elementos estructurales y constructivos de madera.

Corte de una casa maya donde se muestran los elementos estructurales y constructivos de madera.

Detalles constructivos: a) cumbrera y remate, b) corte cumbrera y remate, y c) uniones de estructura portante y muro.

Como se puede apreciar es un sistema constructivo que requiere de práctica para llevarse a cabo y del conocimiento de cada uno de los elementos estructurales y constructivos que intervienen en la edificación, así como de las dimensiones y tipos de madera para cada uno de estos. Los resultados preliminares de las entrevistas realizadas a los habitantes de las casas mayas en la zona de estudio, indican que la mayoría de ellos no conocen el sistema constructivo ni participaron en la obra; muy pocos tienen el conocimiento y la práctica constructiva, aprendidos de familiares y constructores independientes; sólo uno de aquellos indicó que enseñó a su hijo.