---
title: '2020-12-07'
description: 'Notas del 2020-12-07'
type: 'nota diaria'
node: 'diario'
tags: []
---

## Balbuceos sobre la identidad

Esta es una enmienda a la nota de mi [[diario/2020-11-18]].

Se debe al artículo de Aurelio Sánchez, Duarte y Weber: *"Saberes vernáculos mayas, territorio e identidad en el contexto del Proyecto de Desarrollo Mesoamericano"* (2016), donde destacan dos cosas que contrastan con el texto de Llanes citado aquel día. Para esto es fundamental distinguir la identidad exógena (que los de fuera imponen) de la endógena (producida internamente, más detalles en [[vivienda yucateca#Duarte Duarte et al 2016]])

La primera cosa es que tanto la reforma constitucional de 2001 sobre el reconocimiento de los derechos de los pueblos indígenas, como la *Ley Maya* en Yucatán, contribuyeron a empujar el *proyecto racista del mestizaje* (lee sobre [[blanquitud y blancura]]) convirtiendo de manera exógena a las comunidades mayablantes en mestizos.

La segunda es que, de manera endógena, la identidad está fuertemente ligada al territorio, pero aunque eso lo sabe el estado y la academia, el territorio sigue siendo arrebatado de los habitantes originarios, y con él la identidad sigue desgarrándose.

Esto me da una idea, aunque sea vaga, de por qué en Yucatán los mayablantes *son mestizos* pero en Campeche muchos pueblos tienen incluso una religiosidad cuasi-prehispánica (mira a de Ángel García (2014) [El pasado en el presente. Las moradas de “los antiguos” en la cosmología maya peninsular actual](http://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0185-25742014000100004&lng=es&nrm=iso&tlng=es)) o en Quintana Roo se resisten a perder su identidad local a manos del turismo masivo que quiere colonizarlos (Pi-Sunyer, M. (2015). [Tourism and the Transformation of Daily Life Along the Riviera Maya of Quintana Roo](https://www.researchgate.net/publication/274264479_Tourism_and_the_Transformation_of_Daily_Life_Along_the_Riviera_Maya_of_Quintana_Roo_Mexico)).


A esta estrategia, según Sánchez Suárez et al. se le conoce como *multi-culturalismo neoliberal*, y se caracteriza por reconocer, y aún celebrar los derechos indígenas, pero de una manera que no rebase los limites de lo que al Estado le convenga.

## Referencias

de Ángel García, D. (2014). El pasado en el presente: Las moradas de “los antiguos” en la cosmología maya peninsular actual. Estudios de cultura maya, 43(43), 99-126.

Duarte Duarte, A. R., Sánchez Suárez, A., & Weber, B. W. (2016). Saberes vernáculos mayas, territorio e identidad en el contexto del Proyecto de Desarrollo Mesoamericano. En Memorias del 5 Congreso Nacional de Ciencias Sociales. 8. Las ciencias sociales: Entre el conocimiento, la crítica social y las políticas públicas (1.ª ed., Vol. 8). Consejo Mexicano de las Ciencias Sociales.

Pi-Sunyer, M. (2015). Tourism and the Transformation of Daily Life Along the Riviera Maya of Quintana Roo, Mexico. The Journal of Latin American and Caribbean Anthropology. Vol. 20, No. 1, pp. 87–109. ISSN 1935-4932, online ISSN 1935-4940.
